Qué bueno es que así como cada tanto nos llegan
viajeros a curiosearnos de la economía, la manera
de comportarnos, la libido, llegue alguien a
espiarnos la belleza, espiarnos la poesía que
hacemos. Para eso está entre nosotros y está en
esta noche abierta acompañándonos Samuel
Jaramillo, que ha venido de su Colombia, tan
poética Colombia, de su Bogotá, que curiosamente
se inició en una magia muy adversa de la poesía como
es la economía,
que se especializó en desarrollo urbano en
Francia e Inglaterra, y que después de todo eso, o
mejor dicho, después Cuando tiró todo eso tras su
espalda, se dio cuenta que la mejor ecuación
económica de su vida era trabajar, sin celar la
palabra, trabajar el poema. Tiene libros como
ásperos golpes, como habitantes de la ciudad y de
la noche, como geografías de la alucinación y como
selva que regresa. Ha sido director de la revista
de poesía Buciraco y de la colección de nueva
poesía colombiana, Cajas de Pandora, de la
Universidad Pedagógica Nacional.
Con este Samuel Jaramillo pasaremos un rato aquí,
en esta noche abierta para insomnios, por exceso o
por falta de sueño, aeronavegaremos por esas
ondas radiofónicas que nos descubrió nuestro
máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, Aero
navegaremos ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como decía Allen Lindsberg.
Y compartiremos, como te digo la palabra, los
sueños, la preocupación de este buscador de
poesía que es Samuel Jaramillo. Y a quien ya le
pregunto, ¿cómo se puede llamar uno Samuel si se
llama Jaramillo? Porque generalmente los
Samueles tienen apellidos muy judíos, muy
concretamente judíos. Y los Jaramillos, nombres
concretamente muy gallegos, ¿no? Será la
tradición esta de buscar en la Biblia para nominar
a los hijos, ¿no? Que en algunas regiones de toda
América Latina se da esta costumbre extraña.
Samuel es el oído de Dios. Eso le impone a uno
responsabilidades enormes. Y bueno... Oído de
Dios y además los poetas son espías de Dios, según
Shakespeare. Así que se te han encomendado dos
tareas muy terribles. Tremendas,
sí, tremendas. ¿Cómo es la noche de Bogotá,
Samuel? Bogotá es una ciudad del altiplano
andino. Entonces las noches son muy límpidas, muy
frías. Y muy atractivas.
Y por supuesto, yo tengo un libro que se llama
precisamente Habitantes de la Ciudad y de la
Noche, porque, bueno, este es un tema eterno, ¿no?
Pero eso está escrito por la noche de Bogotá y por la
ciudad de Bogotá. En esa noche, es conversada la
noche de Bogotá, así como lo es la porteña, de mucho
diálogo, de mucha cháchara, de mucho cháchara en
el sentido hermoso, de perderse en los caminos de
la palabra. También hay estaciones de cafés.
Bueno, ese aspecto de Buenos Aires es
excepcional. Realmente la noche de Buenos Aires
no tiene comparación en el mundo. No hay ninguna
ciudad, las comparaciones son odiosas, pero
incluso las ciudades que tienen la reputación de
tener una vida nocturna, ciudades que nunca
duermen, palidecen con respecto a la actividad y a
la magia de la noche de Buenos Aires. No, Bogotá es
una ciudad en ese sentido distinta. Los Andes
tienen un espíritu de... recogimiento, incluso
de una cierta tristeza. Y la noche de los Andes
concentra ese aspecto. Son noches, en vez de ser
extrovertidas, son noches introvertidas, para
poetas, introvertidos. A propósito de lo que
decías de esta Buenos Aires, que lo dice mucha
gente y uno lo ha visto, uno que ha recorrido un poco
el mundo ha visto que no se produce este fenómeno de
conversaciones y de tertulias nocturnas en los
cafés como aquí, o tanto como aquí, por lo menos no.
¿No será por eso entonces que
Ortega y Gasset nos dijo, argentinos a los hechos,
a los hechos, somos muy palabristas. Bueno,
Ortega y Gasset dijo muchas cosas sobre los
argentinos que por extensión me imagino que se
aplican a los latinoamericanos, al continente
joven. Y tenía la noción de que nosotros
anteponemos, nosotros los latinoamericanos
anteponemos la las palabras a los hechos, pero a lo
mejor estamos en una época en que necesitamos más
palabras y menos hechos. Es el mejor consejo que
puede dar un poeta, que la gente reparen las
palabras, porque son precisamente la llave de los
hechos, las que abren los hechos. Tú sabes que yo
siempre he tenido un enorme respeto, fuera de mis
cariños por otras manifestaciones de la cultura,
y del pueblo colombiano, he tenido un gran respeto
porque siempre supe, y lo supe cuando viví mucho
tiempo en España, allá se dice, y si se dice allá, se
dice en la metrópoli, hablando del idioma, que
ustedes son los que mejor hablan el castellano de
todos los hispanoparlantes. Bueno, eso es
halagador, ¿no? Claro que los que estudian esas
cosas, Dicen que cuando eso pasa, generalmente
son países periféricos que sienten que ser fieles
a esa tradición por lo menos los preserva de
algunos riesgos de falta de identidad. Y uno lo ve
en todos los idiomas. Dicen que el francés lo
conservan más ciertos países africanos que los
parisinos que no tienen ningún riesgo de hacer
evolucionar el idioma. Bueno, me imagino que
América Latina o la comunidad hispanohablante es
tan grande y es tan rica que a lo mejor es saludable
que algunos grupos se especialicen en la
conservación. Digo yo, bueno, pero de todas
maneras los idiomas siempre están cambiando,
siempre tienen evolución, siempre están
enriqueciéndose Y yo creo que también en Colombia
existe esa dimensión también del cambio. Lo que
seguramente sucede ahora a propósito de lo que
dices y me hace reflexionar es que la realidad, el
área francófona, es también muy grande. Claro, no
tan grande como la que habla el castellano, que son
cerca de 400 millones de personas. Pero también es
muy cierto, no creo que le suceda lo mismo a
Francia, pero sí le sucedía a España, que tiene 40
millones, esto es el 10% de la realidad
hispanoparlante, solamente el 10%. Por lo tanto
hay un 90% de producción verbal en el idioma y de
generación de nuevos vocablos que se produce en el
ámbito de la gran periferia del idioma. Por lo
tanto nosotros somos los renovadores del idioma
mucho más que los propios españoles. A ellos les
cuesta aceptarlos, pero los más inteligentes lo
dicen. Sí, lo de la renovación. Bueno, yo
francamente creo que lo que sucede es que en eso
tendríamos que mirarnos como hermanos todos a un
mismo nivel y que nuestros padres sean tal vez el
español de hace mucho tiempo. Creo que los
latinoamericanos de cualquier país, los
hispanoamericanos, pues
deben sentirse tan hijos, digamos, del idioma de
Cervantes, a lo mejor hasta más directamente, por
lo que acabo de decir antes, más directamente esa
herencia lingüística original, ¿no? No, esto lo
mío no era ninguna rebelión contra Metrópolis,
simplemente decía que también tenemos algo que
ver, ¿no? Por ejemplo, dime algunas palabras, si
puedes recordar ahora, dime algunas palabras,
algunas, de las que Colombia les ha dado al idioma.
Un momentico, Esteban. Ahí tienes una,
precisamente. Esto no lo decimos aquí, aquí en
todo caso decimos momentito. Ya has aportado una,
Samuel Jaramillo, pero ¿habrá alguna más?
Seguramente en este bello libro de poemas tuyo, La
Selva que regresa. Bueno, te digo, ese nombre se
refiere, La Selva, se refiere a una región de
Colombia relativamente peculiar. Es la costa del
Pacífico colombiano, que está bastante
deshabitada y es una selva húmeda, exuberante,
donde la población además es especial, es
prácticamente el 99% negra pura, descendientes
de africanos esclavos, y donde por casualidad de
casualidad porque realmente es una historia un
poco especial, pase yo allí mi infancia. ¿Ahí se
baila el vallenato, entre otras...? Más o menos,
no, mira, esta es una zona, como te digo, peculiar
porque vivió durante mucho tiempo, si continúa,
es una zona atrasada y pobre, ha vivido muy
aislada, y entonces eso ha hecho que se conserven
una serie de costumbres realmente muy antiguas, y
entre otras cosas, lingüísticas. Bueno, lo que se
contaba era que este libro se llama Selva que
regresa porque Rilke, el que decía que somos la
patria es la infancia. Bueno, todo poeta en algún
momento intenta recuperar esa patria. Y este
libro deriva su nombre precisamente de esa
pretensión de recuperar la infancia, que en mi
caso es también recuperar esa geografía de esa
selva. esplendorosa que es el chocó el chocó se
llama chocó con acentuado bueno precisamente la
palabra te la voy a decir simplemente es borojó que
es una fruta extrañísima bueno todas las frutas
son muy difíciles de describir son parecidas y a la
vez son inefables pero es una fruta de la cual se
hace una bebida que es semi amarga y sin embargo se
dice allí que precisamente por esa razón, porque
no es dulce es mucho más eficaz contra la sed en esa
zona ardiente para que veas una palabra, borojo
ahora no se da que sucede que tenemos la La fruta
aquí, como sucede con el melocotón en España y el
durazno acá, y de pronto el borojo es, no sé, no,
¿no? No creo, no creo. No, no, ni siquiera en el
resto de Colombia es conocido. Es que
geográficamente también es muy peculiar esa
región. Ahora, lingüísticamente hay muchas
peculiaridades. Yo te cuento una anécdota.
cuando yo, bueno, yo pasé mi infancia allí y
después la olvidé realmente, después me fui a
otras partes, en Bogotá, digamos, y entonces,
pero esa experiencia primera, lingüística, como
que queda almacenada en alguna parte y aflora en el
momento menos pensado. Y después, al lado de la
economía que yo estudiaba, también estudiaba
letras, que esa contaminación la tenía desde muy
joven, Y entonces en mis cursos de, por ejemplo, de
literatura española, se comenzaban a leer
textos, pues en español un poco arcaico. Y, bueno,
se comenzaba el profesor a indagarnos sobre si
lográbamos comprender lo que se decía allí.
Bueno, ahí había muchos arcaísmos que en general
no se comprendían. Bueno, a mí me pasaba que yo a
veces… no me daba cuenta que eran arcaísmos, ¿no? Y
entonces yo daba con la interpretación correcta y
rápidamente me gané una reputación de erudito
lingüístico que, por supuesto, solo se debía a
esta experiencia un poco peculiar. Además
porque, bueno, como siempre pasa, los niños
tienen más contacto, digamos, con la gente del
pueblo, gente que usa un lenguaje menos elaborado
y que a la vez ha conservado más este tipo de ¿Tu
poema se llama? Bueno, realmente es una sección
grande y este poema es un poco largo. Se llama El
hombre de la casa de agua. ¿Por qué no lo lees?
El hombre de la casa de agua. Ocoró era un hombre
negro y muy grande. Vivía en una casa de agua. Desde
la casa de Juan Ocoró, Encaramada en un
promontorio a orillas del San Juan, se veía la
lluvia siempre descendiendo sobre el gran río. La
casa de Ocoró estaba rodeada por la selva y cuando
el agua dejaba de caer desde el cielo, seguía
lloviendo sobre ella desde los árboles enormes.
Nosotros, los niños, nos internábamos en el monte
buscando flores ásperas y primitivas que solo
crecían en lo más cerrado de la espesura. Cuando
salíamos de ella, fatigados y sedientos, la mujer
de Ocoró nos regalaba con agua fresca y jarras de
borojó. La mujer de Ocoró estaba hecha de leche y
coco, y tenía senos muy grandes, como las manos de
Ocoró. Con esas manos, Juan Ocoró derribaba
árboles de balso y de su carne blanca nos fabricaba
machetes blandos y canoas diminutas. Cuando él
pasaba, nosotros interrumpíamos nuestros
juegos Y contestábamos a Dios los niños, mientras
sus pasos lo llevaban de vuelta a su mujer y a su
casa, siempre habitada por la lluvia.
El murmullo del río. Pienso que es mejor que sequen
el río para que no se oiga tanto. Es que su rumor no
viene solo. sino que arrastra enormes troncos
semisumergidos, cadáveres silenciosos de
criaturas extrañas, el recuerdo oscuro de mi
padre que también batalla entre las espumas del
olvido y muchos más despojos de las tierras altas
de la infancia que yo veo pasar flotando
lentamente sin comprender del todo. Es mejor que
sequen el río porque él corre a través de un
territorio casi borrado por la lluvia, un
territorio que se aleja más y más, ya casi sin
cuerpo y sin peso. La cantinela del río contra las
piedras me engaña, porque me habla de una tierra
donde no tengo que arrastrar con mi orfandad. Los
árboles, el agua, los otros niños, todos son mi
padre y mi madre, todos me llaman por mi nombre en
ese país verde y mojado. Cuando agobiado por el
quebranto, cierro mis ojos endurecidos de
hombre, vuelvo a escuchar el canto suave de ese río
que me susurra la palabra destierro. Es por eso que
pienso que es mejor que sequen el río para que no se
oiga tanto su murmullo. Ahora, Noche Abierta sabe
también que Samuel Jaramillo es en verdad un
poeta.
Samuel, aunque siendo el poeta que eres, siempre
estás nuevo, siempre sos nuevo, siempre estás en
asombro. ¿Es la primera vez que vienes a Buenos
Aires? No, yo había pasado de manera fugaz más o
menos en algunas ocasiones previas y
precisamente en esas travesías más o menos
pasajeras, pues, quedé enamorado de Buenos Aires
y entonces decidí venir aquí a estar un tiempo un
poco más largo. Y esto a partir de una constatación
y a su vez de una preocupación que yo creo que
compartimos muchos, sobre todo poetas en el
continente. Y es lo siguiente, casi todas las
manifestaciones culturales en nuestros países
han tenido una trayectoria que va de lo nacional a
lo latinoamericano. Ya casi todas las
actividades, digamos, culturales, su ámbito
natural es Latinoamérica, por lo menos. Y cada
vez, ese es como su... su espacio normal porque
allí se consigue la masa crítica, digámoslo así,
para desarrollarse normalmente. La poesía le ha
pasado una cosa muy extraña porque ha seguido una
trayectoria exactamente inversa. Es indudable
que la poesía a comienzos de siglo era
hispanoamericana naturalmente, es decir, yo
creo que los modernistas... Escribían para la
lengua incluso, incluyendo España. Y de manera
imperceptible se ha ido, ha habido un proceso de
balkanización, de dispersión, hasta tal punto
que sobre todo ya los poetas de mi generación, yo
tengo 43 años, ya prácticamente sus tradiciones
son nacionales. Y existe una gran ignorancia, por
decirlo así, de lo que sucede en los países
vecinos. Digamos que tenemos como cosa común
maestros de algunas generaciones anteriores,
pero a medida que se avanza, cada vez se tiene mayor
desconocimiento mutuo. Bueno, yo creo que eso es
una pérdida neta. Eso implica una pérdida muy
grande. Y entonces, desde hace un tiempo, me he
propuesto la... La tarea de contribuir en lo
posible en abrir algunos puntos de contacto.
Y bueno, hay varias iniciativas en ese sentido.
En Colombia, en los últimos tiempos, hay
iniciativas de personas cercanas, bueno, a las
que yo me siento cercano. Hemos intentado hacer
una serie de encuentros de poesía
hispanoamericana. con ese propósito preciso de
restablecer ese contacto, mirar, hacer
comprensible lo que sucede en cada momento,
rescatar incluso nombres muy valiosos que muchos
de ellos de pronto quedan en un repliegue,
digamos, de esas tradiciones y que nos lo perdemos
todos. Y lo otro, de todas maneras, me parece a mí,
eso viene, digamos, a lo del viaje, parece que el
contacto personal es realmente algo
inescamoteable para comprender realmente estas
cosas. Entonces, porque uno siempre cuando un
poeta visita, cuando uno lee algunos libros más o
menos encontrados al azar, pero de todas maneras
fragmentarios, pues no se lleva una visión de
conjunto real. Entonces, apoyándome por ahí en
algunas circunstancias más o menos favorables,
decidí venir aquí unos meses y sumergirme en la
poesía, en la lectura detallada, con calma, de los
poetas argentinos, muchos de los cuales, de los
más recientes, conocía de manera muy
superficial, a veces incluso solamente los
nombres o los títulos de los libros. Bueno, aquí he
tenido la oportunidad de poderme sentar,
leerlos. He tenido además la fortuna de conocer a
algunos de ellos y hablar con ellos y oír los poemas
en su voz, en la voz del autor, que eso le da una
dimensión especial. Y bueno, estoy maravillado
además, ¿no? Porque... Realmente uno gana, gana
una tradición adicional. Yo hago, digamos, de
pronto paralelos, contrastes con mi herencia
colombiana, porque realmente, a pesar de que,
como digo, yo he intentado siempre tratar de
escapar de esa determinación nacional, pues es
algo muy fuerte, ¿no? Y esta temporada aquí me ha
dado a mí una, como que me ha ampliado, digamos, las
referencias.